---
title: 《亲密关系》读书笔记
slug: intimate-relationships-note
pubDate: 2023-09-18
description: Intimate Relationships, Rowland Miller, 9th Edition
tags: ["reading"]
---

## 亲密关系的构成

建议：

- 谨慎开始同居，其相比婚姻通常具有更低的满意度
- 和伴侣互动时拿开手机
- 在亲密关系中，放松、信任对方
- 同时具有“男子+女子”特质：在**能干**、**自立**的同时，也要**温柔、有同情心**
- 乐观，不要悲观
- 寻找自尊自爱（Like themselves）的伴侣

### 亲密关系

亲密关系相比于其他关系的独特之处：

- 对彼此的了解程度
- 相互依赖和影响
- 相互关怀、信任、积极回应
  - 良好关系的核心之一：“感受到同伴能理解且支持自己的需要和愿望”
- 相互依存：“我们” VS “我、她”
- 投入到建设关系中

人类具有**归属**的需要。

- 建立亲密联系可以促进健康、降低紧张感、减弱疼痛
- 亲密关系不足会损害健康（包括心理疾病）、降低免疫力、增加死亡率

在亲密关系中，人类追求感情、温暖、理解。

亲密关系存在阴暗面，一些负面的后果会影响我们的健康。那么为何要承担这种风险？因为我们是社会性动物，亲密关系是我们生活中不可缺少的一部分。

### 文化的影响

在当代的美国，相比于过去：

- 结婚的人更少了
- 结婚年龄更晚
- 婚前生子和同居的人更多
- 离婚率更高
- 更多父母外出工作而不待在家

**婚前同居**可能提高离婚概率：可能是因为选择同居的人相比结婚的人有更多选择，信任和忠于对方的程度更低。婚前同居会损害对于婚姻的积极态度，导致更不可能结婚。

越工业化和富裕的社会，对于单身、离婚的容忍度越高。

男多女少（如中国）的社会更加传统，女性多的社会更宽容。

如今社会对于**个人主义**比以往更推崇，因此我们也从亲密关系中期待更多个人满足。

没有人喜欢因为别人看手机而冷落自己。甚至仅仅把手机**放在桌上**，也会降低聊天质量。建议一起约饭时，“把手机留在车里”。

### 经历的影响

人的早期社交经历会影响后续人际关系（依恋类型），以及在亲密关系中是否有安全感。

影响依恋类型的因素：

- 先天基因
- **经历**（影响更大）
  - 例：童年和家长的互动

四种依恋类型：

- 安全型(Secure)：能够自然地与人相处
- 焦虑型(Preoccupied)：希望投入全部感情，但总担心伴侣不看重自己
- 恐惧型(Fearful)：不敢信任他人，害怕被伤害
- 疏离型(Dismissing)：喜欢自立自主，不喜欢依赖别人

两个维度：

- 回避亲密(Avoidance of intimacy)
- 忧虑被弃(Anxiety about abandonment)

有预期（而非意外）怀孕的母亲更可能有安全型孩子；安全型（以及更体贴、积极反应的）母亲更可能有安全型孩子，非安全型同理；不仅是幼儿，家长对**青春期**孩子的依恋类型也有影响。

童年的影响很大，但不能起到决定作用，因为**成年后的人生经历**能够继续塑造、**改变**依恋类型。希望变得更不焦虑、更不回避的人通常可以成功。

### 个体差异的影响

男女差异存在，但很微小。同性别内部的差异往往更大。

两大特质：

- Instrumentality
- Expressiveness

**传统**（符合刻板印象）的男人和女人对彼此的好感更低。总体来说，“大男子”和“小女子”的婚姻幸福度更低（相比更**中性**（Androgynous）的人群）。

- 传统男人缺少**表达力**（Expressiveness），导致关系的满意度降低。“大男子”更少寻求医疗帮助、被教导不能自由表达情绪。总体来说，大男子主义有害无益
- 传统的“小女子”角色导致缺乏自信，甚至导致挣钱更少（平均工资不如非传统女性）

社会对男性的性别期望更严格：人们更担忧男孩子太女性化。

大五人格中：

- 外向（Extravert）、宜人（Agreeable）、尽责（Conscientious）的人亲密关系质量更高
- 影响最大：负面情绪（Negative Emotionality）/神经质。更积极乐观的人长期婚姻满意度更高
- 美国大学生平均：外向 2.2~4，宜人 3~4.4，尽责 2.6~4.2，负面情绪 2.1~3.9，开放 2.7~4.3

无私的人相比自私的人，倾向于孩子更多、收入更高。

随着年龄增长，人们变得更尽责、宜人、情绪稳定。然而，人格对关系的影响比反向的影响更大，因此一个人相比同龄人表现出的人格特质倾向于保持不变：20 岁时表现的特质很可能 50 年后仍成立。

**自尊**评判了个人的社交关系质量：别人喜欢自己，则自尊提升；别人排斥自己，则自尊降低。如果别人不喜欢自己，自己也很难喜欢自己。存在一些不公现象：很多友好、讨人喜欢的人由于别人的不公正对待而陷入低自尊。

- 一些低自尊的人有时会低估伴侣对自己的爱、对别人对自己的“漠视”（甚至实际上不存在）过度敏感，导致亲密关系受损。可能是由于低自尊的人不敢相信他人，而采取自我保护姿态。他们很容易将小事放大，而在寻求对方的解释/保证/安慰（Reassurance）时表现得过于胆小，导致更得不到理解。甚至，他们发的 Facebook 动态也更倾向于悲观和自我批判，比别人发的动态得到的点赞和评论更少。低自尊形成后可能难以克服，甚至有人结婚 10 年后仍觉得对方不够爱自己。伴侣提供的支持、赞扬和鼓励能够提升自尊

### 人类天性的影响

进化实际上不是关于活着/死了，是关于繁殖：是否有后代，有多少后代。

**父子关系不确定性**（Paternity Uncertainty）：相比女性，男性更不能确定某个孩子是不是他的，导致男性更容易担忧伴侣不忠。

女性选择长期伴侣时更看重经济、地位，男性更看重年轻、外貌。

### 互动的影响

两人长期形成的**交互模式**可以突出某一段亲密关系与其他关系的不同。

## 吸引力

吸引力的影响因素：

### 物理距离

喜欢物理距离更近的人

- 与某人的**重复接触**（或仅仅是**看见**）通常都可以提升好感。但靠近讨厌的人会降低好感
- 网友初次面基时，好感会下降
- 长期分别后的重逢是对关系的考验：彼此要重新适应两人生活和相互依赖……等。有三分之一的人在重聚后的 3 个月内分手

### 颜值

外貌协会

- 对颜值的偏见：认为颜值高的人（第一印象）在其他方面也很好（更善良、更有趣……）
- 高颜值的人在职场上挣钱和晋升更多
- **审美标准**存在一定的主观因素，然而大多数人对于“什么是美”具有共识（不分国籍、种族）。甚至婴儿也会花更长时间注视好看的脸
- 世界范围内的女性审美：“娃娃脸”（大眼睛小鼻子……）+成熟特征（颧骨……）
  - 男性审美更复杂：“强壮”（宽额头、下巴……）/ “温柔”（女性化、娃娃脸……）
  - 女性在**单身**时更喜欢男子气特征，脱单后黄体酮升高，对这些特征的喜欢下降
- 总体上，有吸引力的五官**大小适中**，因此合成的“**平均脸**”很有吸引力

  - 脸部的**左右对称**是天生的吸引力（对称的人通常更聪明，更少生病）

- 身体审美：
  - 女性：不胖不瘦，腰部比臀部窄（腰臀比 0.7）（甚至盲人男子都喜欢小腰臀比）；乳房大小不如其相对身体的比例更重要（腰胸比 0.75，但不如腰臀比的影响大），大于平均大小的乳房不能提升吸引力
  - 男性：腰略窄于臀（腰臀比 0.9），肩膀宽，有肌肉。然而，如果缺少其他资源（收入等），男性光靠身材不能吸引女性
  - 男女性都喜欢男方身高高于女方，但女性更看重男性身高
  - 女性也更看重男性的体味，甚至更喜欢饮食健康（水果、蔬菜）的人的气味（胜过主要吃碳水的人）
  - 女性喜欢聪明的男性
- 进化角度的原因：这些因素代表健康
  - 赤道地区的人更看重颜值，因为热带地区健康很重要
- 女性的偏好受生理期影响（e.g. 排卵期）
- 物质匮乏的年代更倾向于以胖为美（但仍然是 0.7 腰臀比）
- 在第一印象中，人们更喜欢外向、友好的人，不喜欢内向、“忧虑被弃”程度高的人。然而，所有这些因素都不如**外表吸引力**的影响大
- 颜值对社交的影响：对男性影响更明显，低颜值男性与女性的互动更少
- 高颜值人更受欢迎，因而更不孤单，更擅长社交，但也有缺点：高颜值人的婚姻更不稳定，离婚更多；人们更经常对高颜值的人说谎，因而高颜值人更少信任他人
- 虽然大家都想要高颜值的对象，但最终确立关系的人大多双方颜值**匹配**。有时颜值不匹配的情况会发生在由朋友发展而来的情侣中

### 互惠

喜欢**喜欢我们**的人

- 对对方的兴趣 = 对方的吸引力 x 对方接纳我们的可能性
- 搭讪时，简单的打招呼（Hello）远远好过幽默的玩笑话
- “吊胃口”（假装冷漠来吸引对方）行不通，但人们喜欢拒绝其他人而唯独接纳自己的人

### 相似

喜欢与自己**相似**的人

- 包含的方面：种族、教育程度……甚至名字以相同字母开始
- 在**观念**、价值观方面，两个人越相似就越喜欢对方（没有上限，不存在“过于相似”）
- 但**人格特质**方面的相似性相对不重要（存在文化差异：集体主义的中国夫妻人格相似度高于个人主义的美国），人们仍更喜欢**讨人喜欢**的特质

不相似的人是否相吸？不。一些因素造成了这一错觉：

- 人们**感觉到**的相似度（而非真实的相似度）对吸引力的影响更大，很多伴侣会高估彼此的相似度，而在旁观者看来两个人很不相似，由此造成了错觉
- 跨种族夫妻除开种族在各方面都相似，而且满意度与同种族婚姻一样
- 一些不相似的因素在长期交往后才能发现：事业、家务、生育观……这时双方可能会忽略这些因素继续在一起
- 致命吸引力：一开始有吸引力的特质随着时间逐渐变成讨厌的特质
- 人们也喜欢自己想要成为的人（想要拥有的特质），最有吸引力的人=各方面都相似+符合（可实现的）理想型。少数情况下，人们可能选择一个略微胜过自己的人（而非像自己的人）
- 不相似性可能被时间冲淡：夫妻逐渐具有趋同的观念

- 不同的相似性具有不同的重要性：在我们很**看重**的事物上，他人的认同更重要；在不在乎的事物上，不相似也无关紧要

- 看上去不相配的人之间可能存在外貌-地位/财富资源的交换

- 两人兴趣可能不相同（但必须相容），但新奇的活动（向对方介绍双方都喜欢的事物）会很快乐

人们不喜欢性格相反的人，甚至支配欲强的人也更喜欢坚定自信的人，而不是卑微的人。

在世界范围内，大家都希望伴侣：

- 温暖、忠诚
- 有吸引力，有活力
- 有地位、资源

女性选择长期伴侣时，相比外貌更看重人格（温暖、地位、资源……），男性则相反。

## 社交认知

社交认知：我们如何**看待**我们的亲密关系。

建议：

- 评判他人时要谦逊，不要对自己的判断过度自信
- 不要责怪，记住几乎所有伴侣做的让你不快的事都是不经意的
- 成功的亲密关系需要付出许多努力
- 记住别人对待你的方式部分来自你对待他们的方式
- （不管在一起多久）要坚持给伴侣留下好印象
- 我们对伴侣的了解程度不如想象中多，所以要坚持更深入地了解和理解伴侣

### 第一印象

第一印象的影响十分深远，甚至会持续几个月（即使第一印象是错误的）。

形成对某人第一印象只需要大约 33 毫秒。第一印象部分来自于我们过去对某一群体（男女性、年轻、年长……）产生的刻板印象。刻板印象大多是错误的，但很难避免，常常在我们自己未意识到的情况下影响我们的判断。

第一印象的来源：

- **接触到的关于对方的第一个信息**（会潜移默化地影响我们后续的判断）
  - 实验：看同一段小孩做题视频，认为【小孩来自富人阶级】的参与者注意到小孩“犯的错误更少”
- 即时形成的印象
- 刻板印象

**证实偏差**：为了验证第一印象，我们会寻找能**证实**而非证伪的证据。这导致我们不仅常常得到错误的第一印象，而且对自己的判断过于自信。

当局者迷：在亲密关系中，玫瑰色滤镜可能导致忽视一些影响关系的不利因素。在实验中，请某情侣的亲友预估两人关系的前景，准确度：**女方的朋友** > 双方室友 > 双方父母 > 双方自己。

很多时候，我们实际上**不知道我们为什么会产生某一想法**。实验：参与者用一杯热咖啡暖了手，这时对陌生人的印象更好；参与者坐在一张摇晃的椅子上，这时其对安全感、可靠度的需求会上升。因此，第一印象的形成很多时候会受到无关因素的影响。

### 感知的力量

我们倾向于对伴侣理想化看待（放大优点，对缺点宽容），这有益于亲密关系的建设。

#### 归因过程

归因：我们认为伴侣“为何做某事”。

伴侣犯错误时，可以归结为**内部因素**（人格、能力……“人不行”）或是**外部因素**（面临的情况）。

- 考得好的学生把成功归结为内部因素（个人努力），考得不好的则归结为外部因素（考试太难）
- 也可分为长期/短期、可控/不可控因素等

**行为者/观察者效应**：针对自己的行为+别人的类似行为，人们倾向于给出不同解释。

- 人们能意识到外部因素影响了自己，但忽视了外部因素对别人的影响，认为别人做的事是其内部因素（性格）等导致的
- 该效应很难完全消除。正确的策略：有分歧时要尽力沟通来理解彼此的观点，记住即使最亲密的伴侣很多时候也不能（马上）完全领会你做某件事的理由

**自我服务偏差**：人们喜欢把发生的好事归给自己，而把坏事归于外部因素

- “关系良好-是我的功劳，出现矛盾-不是我的错”
- 有趣的是：这种现象发生在别人身上，我们很容易能看出来，然而却认为自己身上不存在该现象
- 部分原因：我们认为不管结果如何，我们的动机是好的，然而我们主要看别人做了什么而非他们的动机
- 导致：我们认为自己是个很好相处的人，而别人有时候很难相处

快乐的伴侣之间会把彼此的积极行为归于可控的、长期的内部因素，把彼此的过失归于不可控、偶发的外部因素。不快乐的伴侣则相反，倾向于放大对方的过失、把负面行为视为故意、把积极行为视为偶然，导致双方不管做什么行为都不会开心。这种悲观的思维方式与非安全型的依恋类型有关。

#### 记忆

记忆重构：记忆不能准确地反映过去的事。随着我们接触新的信息，会对记忆进行一定的改动。

- 伴侣间**当前**对彼此的看法会影响到对过去彼此经历的回忆。如果当前不快乐，则会低估过去彼此相处的快乐程度。这会造成认为我们的人际关系稳定、可预测的错觉，导致过度相信自己的判断。

#### 关系观念

一些有害的观念（1982 年的研究）：

- 不该存在分歧：彼此有**分歧**是不好的现象，是不够爱我
- 读心术：伴侣应该不用我说就知道我需要什么
- 人不会变：伴侣有一些缺点，他/她以后也不会有长进
- 只要感情够真，性爱应该每次都很完美
- 男女性截然不同，要理解对方是不可能的
- **命运信念**：美好的亲密关系是自然出现的，无需建设。有的人注定天生一对（两个灵魂伴侣相遇，则未来一定很圆满），要么注定走不到一起，不需要努力去建设关系
  - 56%的美国成年人认为灵魂伴侣（即完美的伴侣）存在
  - 相反观点——**成长信念**：美好的亲密关系来自共同努力克服困难

#### 期望

**自证预言**：人们对某事产生期望，这种期望影响人的行为，导致其真的发生（如：通过有倾向性的问题，引出了自己预期的答复）。

- 实验：假设陌生人高颜值-电话交谈更热情-对方也更热情地答复-“这人确实很不错”，假设陌生人颜值一般-交谈很冷淡-对方也冷淡答复-“这人属实不行”
- 由于行为者/观察者效应，我们很难意识到对方的反应实际上是我们引出的
- 你将要见某个人，且你被告知这个人对你观感好/不好，这次见面会如何发展？与你的预期一致
- 因此，积极的期望有益，负面的期望则有害
- 一些人很担心受到别人的拒绝，而他们的行为（防御性强）反而导致更可能被拒绝

#### 自我感知

人的两大动机：

- 自我提升（感性上）：渴望赞美
- 自我验证（理性上）：追求和【当前对自己评价】相一致的评价

对于积极自信的人而言，二者相辅相成；而对于自卑的人就很复杂：别人的赞美让他们感觉更好，但与他们的自我评价产生冲突（而且他们过了感性阶段，经过理性思考之后会不相信别人的赞美），别人的批评能验证自我评价却让感觉不好，如何满足两方面？有一个【能准确看出他们的缺点，但仍喜欢他们】的伴侣。

人们倾向于寻找能【满足其自我验证需要】的伴侣，即支持他们现有的自我评价（不论好坏）。

- 一个自卑的人，遇到一个经常给他正面评价的舍友，他会感觉很好吗？不好，由于人的自我验证需要如此强烈，他会想逃离宿舍。他可能认为这样的评价不真实、与这样的人有隔膜
- 在婚姻中，也有类似现象

### 印象管理

我们常常有意识/无意识地调整行为，来给他人留下好印象。

当有吸引力的异性在场时：

- 女性穿更高跟的高跟鞋，聚会时吃的更少
- 男性展示更高风险的滑板特技，假装不怕恐怖电影

印象管理的四种常见策略：

- 讨好
- 自我提升：列举成就、展示专长。常见于职场，且用在面试中（相比讨好策略）能产生更好的印象
- 恐吓
- 乞求：通过**示弱**来逃避责任或得到别人的帮助

一个访客通过社交网络上发的动态和点赞，可以准确地预测这个人的性别、种族、性取向、是否单身等信息，**自拍**照片尤其能让别人对此人的性格做出准确预测。此外，发过多的自拍可能产生“此人比较孤单、不宜人”的印象。发一些直率的照片（不看镜头且不摆 pose）显得更真诚、产生的印象更好。

高**自我监督**特质的人能够调整自己的行为来适应不同场合，而较低的人在不同场合的行为具有一致性。前者一般朋友更多，然而和朋友的共同点更少（有打网球的朋友、游戏朋友等，但其他方面合不来）；前者也能游刃有余地和不同类型的人打交道，但在每个朋友上投入的时间少，因而交情不深。

相比于陌生人面前，人们在伴侣面前不会花太多精力去维持形象（在一起前精致-在一起后邋遢）。

### 对伴侣的了解

我们对伴侣的了解程度如何？不如我们预想的那样了解。

对伴侣下的判断有多准确，这取决于：

- 知道的信息：了解越深，判断越准
- **动力**：相识更久，对彼此的认知准确度却不会随时间提高，因为【想要了解对方的动力】越强（新婚时），判断越准。女性一般对他人判断比男性准，因为男性相比女性没有在理解他人上付出足够努力；我们更能理解美丽的人（相比普通人），因为我们更**努力**地尝试理解美丽的人。我们了解他人的动力越强，就越了解他人
- 特质的可观察性：外向特质很容易一眼看出，负面情绪（焦虑等）特质则很难看出。一些人相比另一些人更容易看透，一些人“很难看出他们在想什么”
- **情商**：感知、利用、理解、管理情绪的能力。情商高的人看人也更准。还好，通过训练和练习可以提升感知他人情绪的能力
  - 一部分男性不擅长感知情绪，甚至会从女性行为中解读出不存在的敌意，这些人更可能成为家暴者

关于你自己，别人可能知道你自己不知道的事：外人的视角不同，可能注意到你自己忽视的行为，同时更客观。关于你自己是否好相处、温暖无私等方面，别人可能与你持不同看法。别人不知道我们自己的经历或烦恼，因而在别人的眼中，我们可能更不焦虑、更自信、更勤勉。别人通常比你认为的更喜欢你、更享受你的陪伴。

## 沟通

在亲密关系中，由于我们假设伴侣不会误解我们，传达信息更加随意，导致发生更多的**人际隔阂**：一方想要表达的信息和另一方接收、理解到的信息不一致。

建议：

- 多摸摸伴侣，对两人都有益
- 看着对方的眼睛，关注对方的动作，尽力去领会对方的感受
- 多向爱的人表达你的爱
- 使用**XYZ 叙述**来表达不满
- 不要假定已经理解了对方的想法，通过**复述**和**感知确认**来验证
- 生气时，花点时间冷静下来
- 轻视/鄙视要尽一切代价避免

### 非言语沟通

非言语行为的主要功能：

- 传达我们的心情或含义。为了表达清楚我们的意思，我们发明了 emoji
- 调节交互：对方是否有兴趣、双方如何轮流发言（对方转头面向你表示说完了，然后我开始说）
- 定义关系：情侣间的举止与朋友间不同，老板的举止与下属不同

非言语沟通的组成元素：

- 面部表情：微笑是人类与生俱来的能力。大学照片中笑的程度，可以预测此人未来几年的社交生活有多快乐
  - 表情也可能是假装的，但可以辨别：假笑相比真笑很少能够牵动眼部周围肌肉，同时，闪过的微表情可能在很短的时间（如半秒钟）内表露你真实的情绪
- 凝视：看到感兴趣的事物时，瞳孔会放大。情侣相比熟人，会花更久的时间注视对方。（友好的）互相注视也能拉近陌生人之间的距离。
  - 一般人在听别人说话时 60%的时间中看着说话人，自己说话时 40%的时间看着聆听人。而对于**地位较高**的人（上司），花的时间是 40/60（发言时要求听讲人看着自己）
- 肢体动作：不同文化中同一手部动作可能含义不同
  - 跳舞更好的男子通常更宜人、勤勉、外向
  - 肢体动作与地位：上司通常采用张大的、非对称的姿势，下属则采用内敛的、对称的姿势
- 触摸：关系越亲密，互相的身体触摸越频繁。讨论分歧时如果握着手，双方会更心平气和、更有建设性。
  - 伴侣间的触摸实际上有益健康：多触摸可以降低压力激素，多亲亲 😘 可以降低胆固醇，多拥抱 🫂 可以降低感冒概率
- 人际距离：在美国，人际交往的距离划分如下：
  - 亲密空间：从胸膛延伸出大约 0.5 米。这个距离的两人不是情侣就是仇人
  - 私人空间：0.5 ～ 1.2 米。朋友
  - 社交空间：1.2 ～ 3.5 米。生意往来
  - 公共空间
  - 在亚洲，距离通常更大。在更热的国家，陌生人间的距离更近，但亲密伙伴间的距离更远
- 气味：人有不同情绪时会有不同的体味（化学素），导致电影院放不同电影会让空气发生可测量的变化。别人的化学素会影响我们，闻了快乐的人的体味会变得快乐
- 除语言以外的声音：女性喜欢男性拥有低沉的嗓音

非言语模仿：两个人交谈甚欢时，可能会下意识地模仿对方的动作。如果一个人完全不模仿你，与这个人交往会很有压力。

非言语信息的感知能力：越能准确地**感知**、解读对方的非言语行为，亲密关系的满意度越高，反之亦然。当由于感知能力不足而导致关系满意度降低时，通常是男方做的不够好。女性相比男性，通常在传达信息、解读信息上更擅长。建议：多看着对方的眼睛，可以提高感知能力。

- 实验：在有问题的婚姻中，丈夫经常错误解读妻子的意图（连旁观的陌生人都能正确解读），且没有意识到自己的错误。不过，在问题婚姻中，丈夫和妻子相比理解对方，都更能理解陌生人
- 双方出现不满之后，会更不情愿去努力理解对方，造成恶性循环
- 一部分人天生对他人情绪感知能力较弱，导致不好的行为（如家暴男子、有虐待倾向的母亲等）

### 言语沟通

**自我表露**：向他人透露自己的私人信息。

- 情侣间的自我表露越多，就越快乐

- 社会渗透理论：人际关系随着交流方式的变化（话题的广度、深度）而发展
- 自我表露与亲密关系的发展有关。建议：当对方给出一点自我表露时，要给予理解、询问问题、展现你的兴趣
- 在亲密关系中，除了自我表露，有一定的**隐私**也很必要。但要保守一个不愉快的秘密会是一件压力很大的事，也会冒一定风险。人们保守秘密主要是为了保护自己、保护关系或保护他人
- 一些伴侣之间会约定不谈论某些**禁忌**话题，但禁忌话题过多可能会降低关系满意度
- 我们不仅向喜欢的人自我表露，而且会**更喜欢**我们表露过的人（Opening up to others causes us to like them more）。总之，**给出**或**收到**自我表露都让人感觉不错，而且有益健康和生活满意度
- 多对亲密伙伴给予喜欢、爱、感情、关怀的表露，不仅很快乐而且有益于两个人的健康

交流上的性别差异：

- 相比男性间的话题，女性间的话题更私人、更亲密
- 但这种区别很微小：在线上聊天时，光从文字信息上很难辨别对方的性别
- 女性说话更不直接、更不确定、更犹豫（问问题而非下定论），这可能是由于女性更关心他人的感受
- 刻板印象认为女性更健谈，但实际上差别不大（大学女生每天说 16215 词，男生 15559）
  - 男性更少开口，但一旦开口就讲的很多；女性经常开口，但很少长篇大论
- 男性对女性伙伴的自我表露比对男性好朋友更多，包含了女性的交流比只涉及男性的交流更亲密、更有意义。这导致男性更**依赖**女性来获取亲密和温暖，而女性自己可以从任何性别的伙伴上获取
  - 这主要与社会性别有关：传统男性不和好朋友深入交流，导致更容易出现上述现象；而更中性的男性能像女性一样和男女伙伴都能亲密交流

关于线上交流：

- 线上发信息（Message）相比口头交流是一种更苍白的方式，很多句子实际上含义模糊、不明确、解读方式不同，而我们发信息时通常不能意识到这一点
- 发一连串关于零碎琐事的信息可能降低关系满意度。快乐的伴侣间发的信息大部分为有意义的（自我表露、肯定、保证等）
- 线上交流给我们带来的快乐不如面对面交流。需要倾诉时，面对面交流比线上聊天更让人安心，或许是因为伙伴熟悉的声音能降低血液中的压力荷尔蒙

用词可以反映我们的人格：

- 负面情绪值高的人更频繁地使用负面词汇（Awful, horrible）
- 两个说话用词相似的人更可能相互吸引

### 沟通障碍

在不快乐的伴侣之间存在一些**无效沟通**方式，表现在：

- 在**传达自己意图**上存在问题：数怨并诉，讨论某个问题时翻旧帐，同时提起好几个不满的点
- 在**倾听彼此**上存在问题：“读心术”，不加确认就认为自己理解了对方表达的意图，怀着恶意揣测；频繁以负面的方式打断对方
  - Yes-but：批评对方给出的每一个观点
  - 交叉抱怨：以自己的另一个抱怨来回应对方的抱怨
- 过多展现**负面情绪**：不指出特定行为存在的问题，而是直接人身攻击（本该说“你不该把布扔在地上”，却说“你这个懒汉”）。对方遭到这种攻击往往会采取防御行为（借口、抱怨、反击），一部分人为避免争吵而陷入沉默，但这种沉默更容易激怒对方

怎样安慰经历丧亲之痛的人：

- 提到他失去亲人的事实（而非回避话题），这样对对方经受的压力表示了认同和关怀

- 该说什么？

  - 以简单的表达表示你的同情，然后打住：I'm so sorry✅
  - ❌“你的经历不算最悲伤的，我也经历过……（讲你的悲惨遭遇）”
  - ❌ 不要用未来的乐观前景来安慰：“看开点，以后……”
    - ❌"You have many good years left."
  - ❌ 不要建议对方让生活回到正轨

    - ❌"Crying won't bring him back."

  - 这些话的出发点是好的，但是没有尊重对方当下正经受的痛苦

**正确地传达我们的意图：**

- 类似于人身攻击的抱怨往往把小事放大，把问题描绘成难以解决的大问题
- 应该采用的方式是**行为描述**：把焦点集中在实际的、可改变的行为上，描述一个特定的事件
  - 不应该使用“总是”“永远”这类词：“你老是这样！”❌
- 采用**第一人称叙述**：以“我”开头，描述自己的感受
  - “你真是让人受不了”❌
  - “我现在感觉很生气”✅
- **XYZ 叙述法**：你在 X 情况下做 Y 的时候，我感觉 Z
  - “你刚才打断我，我感觉很生气”✅

**正确地倾听对方：**

- 用自己的话**复述**对方说的，确认没有理解错误
- **感知确认**：向对方确认自己对对方的判断
  - “我说的话让你不开心了，对吗？”✅
- 做到以上两点的人就成为了一个热情、积极反应（Responsive）的伴侣

做到**心平气和**：

- 不快乐的伴侣间常常陷入**互相指责的恶性循环**中，快乐的伴侣实际上也会遭遇这种问题，但他们往往能很快跳出循环
- 在感到愤怒时，基本不会想到前面所述的“正确传达、正确倾听”技巧。因此，能够**克制脾气**、生气时能很快平息是很重要的技能
  - 不要想“他/她凭什么那么说！”❌
  - 想“爱我的人却说了这样的话，我想知道为什么”✅
  - 最好的策略是避免易产生怒意的情形：和对方约定好，即使有分歧也要对彼此有礼貌
    - 如果发现出现了相互指责的情况，提出“给我几分钟冷静一下”，等双方冷静后再讨论
    - 找地方独处，每分钟做不多于 6 个缓慢的深呼吸，可以很快速地冷静下来

## 相互依赖

### 社交交换

**相互依赖理论**：一段关系中发生着**社交交换**，两人从对方那里各取所需，因而产生相互依赖

- 产出 = 回报 - 投入
- 人们寻求具有最高产出的关系
  - 每个人都有**比较层级**（CL），其基于过去的经历，决定我们在人际关系中期望有多大的产出。如果产出低于期望，就算产出看起来仍很不错，还是会不满意
  - 产出 - CL = 满意度
- 但**满意度不能决定我们离开或留下**：人们会考虑**其他选项**（CL-alt），即离开当前关系、投入到另一段关系中能获得的最高产出。如果 CL-alt 低于现有产出，即使当前不开心仍会选择留下（这是为什么很多人会留在一段很痛苦的关系中，因为没有其他选择）
  - 若对当前关系很满意，人们不会关注是否有其他选项
  - 产出 - CL-alt = 依赖程度

在当前关系中的**投入**也能影响离开/留下，包括财产、来自亲友的尊重、害怕改变、害怕伤害对方等。不快乐的夫妻可能不会离婚，因为怕孩子、父母、朋友会困惑或失望。

CL 随时间的变化：如果伴侣一直对你极好，你的 CL（期望）会逐渐提升，之后同样的好不能再激起你同样的快乐。

- 相比祖父母辈，我们这一代人对亲密关系的期望更高（伴侣必须是最好的朋友、旅伴、支持者、有趣的灵魂等），这部分导致了美国婚姻满意度比过去更低

关系中的权力：在关系中，CL-alt 更高（更不依赖于当前关系）的一方具有更大的权力

### 关系中的经济学

长期来看，相比于陌生人之间，长期的伴侣间会对彼此更不礼貌。这具有不好的影响：一句坏话的影响可能比十句赞美更大。为了保持关系满意度，我们需要把回报-代价比例维持在 **5:1** 左右。

痛苦和愉悦的作用机制截然不同，在大脑中独立作用：这意味着二者可以同时存在，或同时不存在（单调乏味的生活虽无风险，但也没有快乐），因此回避了冲突不等于制造了乐趣。为了防止生活变得无聊，需要不断地寻找**新的方式**来促进两人的个人成长（新兴趣、新技能、新经历等），一起踏上新奇的冒险之旅。

在一段新开始的亲密关系中，首先满意度会快速上升，之后会经历一段**瓶颈期**（双方调整、适应相互依赖的生活）

关系中投入、回报的**公平性**会影响满意度：例如家务的分配上，很多婚姻中女性承担更多家务，导致女性的不满度上升，因此建议丈夫要多做点家务。

持女权思想的女性相比传统女性，对男性的敌意更少，亲密关系也更稳定。

## 友情

友情是无可替代的快乐源泉。实际上，人们与朋友共处会比与家人（包括配偶）共处更加快乐（最快乐的是配偶和朋友同时在场）。

友情与爱情的区别：爱情额外包括了对伴侣的着迷、性欲和更强的占有欲，忠诚和相互帮助的义务更强；友情的公开表示更少，朋友相比伴侣在一起相处的时间更少。

朋友对你潜在影响十分巨大：有一个快乐的朋友更可能会变得快乐（每多一个快乐的朋友+15%可能性，朋友的朋友里每多一个快乐的人+10%可能性）；朋友体重增加，你的体重也增加的可能性+57%。

社会支持：朋友提供的精神和物质帮助。

- 接受社会支持往往有一定的精神负担：我们为了不欠过多人情可能不愿接受过多的帮助。作为朋友，应该提供的最好的支持是**无形的支持**：默默帮助，不张扬
- 提供的支持最好能符合对方当下的需要：一方正在紧张备考，朋友提供物质支持（帮做晚饭）会有帮助，而精神支持可能会让对方更焦虑。最好的策略是直接问“我能帮到什么吗”

一生中对友情的需求变化：

- 小学生主要寻求同伴，希望被同龄人**接纳**
- 接近青春期时，开始与同龄、爱好相似的朋友进行深入交流，培养有关同情、慷慨、换位思考的能力，逐步接近成年人的友谊。没有被同龄人接纳的孩子开始感到真正的孤独感
- 开始产生对异性的兴趣
- 在青春期，青少年与家人待的时间更少，与朋友待的时间更多
- 大学毕业后，人们的朋友数量减少，但友情也更深
- 脱单之后，和家人、朋友待的时间减少
  - 夫妻双方若没有共同朋友，婚姻问题可能会增多
- 老年人的朋友数量减少，但好朋友不变（更少与普通朋友打交道）
  - 身患绝症的人有类似心态（把有限的时间留给好朋友而非普通朋友）

### 友情的个体差异

女性间的友情更多情感分享和自我表露（“面对面”），男性间友情更多共同活动（“肩并肩”）。因此女性间的友谊会更亲密，而男性往往缺少这种亲密朋友。

- 调查：“如果对象说要分手，你会找谁倾诉？”基本每个女性受试者都能想到一个同性朋友，而大部分男性都想不到有谁可以倾诉
- 主要原因：社会对于性别角色的期望要求男性更少表露情感。在鼓励男性友谊的地区（中东）不存在上述现象

男女之间可以成为亲密的朋友吗？可以，且在大学生中很常见。然而大学毕业后，这种友谊很难保持亲密。为何？

- 异性间的友谊需要克服一个障碍：确定当前关系是友情还是爱情，划清界限。这会造成紧张感。这也是为什么女性和男同做朋友会更放松
- 结婚后，异性友谊会很难维持

### 友情中的困难

超过 80%的人经历过**社恐**（Shyness）：在社交场合下感觉不自在、尴尬等。

- 引发社恐的场合包括：处在不熟悉的环境、初次遇到有吸引力且地位较高的陌生人等
- 一部分人比其他人更频繁地经历社恐，这些人的特点有：
  - 害怕别人的负面评价
  - 怀疑自己，自尊心低
  - 社交技能不强，感觉在与他人的交互中缺乏竞争力
- 社恐导致的退缩行为反而会给别人造成不好的印象（无趣）
- 一般来说，大部分人只要放松、不再害怕别人的评价，就能做得很好。只要更少关心别人怎么想，就很可能留下更好的印象（旁观者都看不出此人社恐）

线上交流无法替代线下社交，几乎所有真正有意义的人际交往都发生在线下。重度社交网络用户更容易感到孤独、抑郁。

## 性

（美国）97%的人有过婚前性交，平均破处年龄 17。

影响性爱频率的因素：

- 当今一代的伴侣们相比祖父母一辈，性爱次数更少
- 年龄：年纪越大越少
- 通常在一起的第一年里最频繁，之后总会下降

多沟通：一些夫妻羞于谈性，只用动作来表示意图，结果总体上满意度不高。

## 矛盾

亲密关系中，矛盾往往不可避免。产生矛盾冲突的影响因素：

- 相似性：两人越相似，矛盾越少
- 压力：工作/生活压力大，矛盾多
- 睡眠：睡不好，第二天容易脾气差，产生矛盾
- 饮酒

错误的观点：脾气是无法控制的，愤怒时必须要发泄出来，憋着不好 ❌

- 迁怒对方时，对方很可能反击，造成双方都更生气
- 在愤怒时释放愤怒几乎一定会导致更愤怒：发泄怒火的人通常会导致怒意持续更长的时间，且更容易影响心血管健康
