---
title: 游戏设计
slug: game-design
pubDate: 2023-06-13
description: 有关游戏设计的读书笔记
tags: ["gamedesign"]
---

《妙趣横生的游戏制作之旅》Richard Lemarchand

《游戏设计基础》Ernest Adams

## 流程

包含构思、预制作、全面制作、后制作四个阶段。

### 构思

这一阶段进行头脑风暴，制作原型并试玩。

#### 1.概念设计

- 获得游戏概念
- 定义目标人群
- 玩家扮演的角色
- 游戏要为玩家实现的梦想

#### 2.详细设计

- 定义可玩性模式
- 设计主人公
- 定义游戏世界
- 设计核心机制
- 创建附加模式
- 关卡设计——创建一个典型关卡
- 编写故事
- 创建原型，测试迭代

可玩性设计：

- 定义动作：从主要可玩性模式开始，玩家将要做什么？对每一个原子挑战，写下你希望玩家如何克服它
- 定义完所有动作列表后，定义用户界面和控制。

#### 3.调整阶段

减少功能，不添加新功能，润色主要功能。感觉设计已经完成且很协调时主动锁定设计，进入调整。

#### 头脑风暴

- 关键：限时（30 分钟）
- 注重数量而非质量，欢迎奇怪想法
- 风暴结束后再考虑每个想法，不要边想边讨论
- 有一个协调员
- 尝试把不同人想法结合起来，得到让整个团队感兴趣的方案

#### 杰作综合征

对项目过于兴奋、期望太高，以至于压力太大。

如何克服：有耐心，少想，多做，**拥抱失败**。

### 预制作

这一阶段制作垂直切片（游戏 Demo），进行试玩测试，制作游戏设计宏观图表。

加班：

> **移动球门柱**现象：项目最终里程碑一再推迟，导致工作质量降低->再次推迟的恶性循环，游戏行业许多加班现象的本质

难度模式：“上升锯齿”模式，关卡开始时难度略低于前一关卡最终难度，关卡过程中逐渐增加难度。

项目时间估算：T=N×P×W

- N：团队人数
- P：每个成员平均每周工作小时数
- W：有几周时间

使用**燃尽图**评估项目进度

#### 游戏设计宏观图表

在每一行描述一个关卡或一部分，包括：

- 场景
- 物体和人物
- 这部分游戏玩法类型
- 玩家必须做或可以做的事
- 带给玩家的情绪
- 音频、主要视觉效果

### 全面制作

站立会议/每日会议：每人回答三个问题：

- 上次见面以来在做什么
- 到下次会议之前打算做什么
- 面临什么困难

Demo 通常属于游戏**中期的开头部分**（第二幕上半场），直接做游戏第一幕涉及的内容太多、难度更高。

制作顺序：

- 第二幕上半场
- 第一幕（开头）
- 第三幕（结尾）
- 第二幕下半场

多汁性（juicy）：持续而丰富的用户反馈

游戏网站内容：

- 游戏宣传片
- 名称、团队、平台、购买或下载
- 发布日期、社交媒体链接

#### Alpha 里程碑

- 特性完备：所有功能都存在
- 游戏序列完备：
  - 关卡流程完整，可以是白模；
  - UI 界面完整，美术等资源可用占位（Placeholder）
  - 过场动画

#### Beta 里程碑

- 所有特性和内容为可发布形态
- 制定缺陷修复计划

### 后制作

#### RC 候选版本

- 特性内容完整，经过润色
- 调整了游戏平衡性
- 经过测试，无重大 Bug

## Game Jam

确定游戏功能：MoSCoW 法。将功能点分为：

- Must 必须有
- Should 应该有
- Could 可以有
- Won't 不该有

尽早确定**核心玩法**，裁剪不必要的功能

游戏长度：10-15 分钟适宜。做**短而精致**的游戏

- 玩家第一次玩通关时间 ≈ 自己玩通关时间 × 3

## 设计理念

最佳设计方法：以**玩家**为中心

- 误区 1：“我就是我的游戏的典型玩家”——设计者必须能为各类不同的玩家设计游戏
- 误区 2：“玩家是我的对手”——游戏设计是为了娱乐玩家而不是阻碍玩家
- 对于每一项元素或特征，保留的标准是：是否能**娱乐**玩家？

游戏的**可玩性**与视觉效果一样重要。艺术驱动型游戏是视觉上的创新，但很少有非常优秀的，因为设计者考虑素材比考虑游戏体验更多。

**执行力**比创新更重要，让游戏有趣的大部分工作来自：避免糟糕的设计、调整和完善。游戏不有趣的首要原因是包含了基本错误。

- 50% 避免错误：糟糕的编程、音乐、美术、UI……
- 30% 调整和完善：（不是修复 bug）关注细节，长期投入调整会让一个游戏变得非常不同
- 10% 对游戏体验富有想象力的变化
- 4% 真正的游戏创新：游戏原始想法和后来的创造性决定。
- 1% 运气、玄学

因此，设计创新对乐趣贡献不超过 5%，不过游戏仍离不开好的设计。大部分游戏设计没有很大创新空间，但创新是有必要的。

游戏趣味性的准则：

- 可玩性第一
- 制作不完善的功能不如不做
- 围绕玩家进行设计

**存档**虽然会损害沉浸，但利大于弊。玩家使用 SL 破坏沉浸是玩家的选择，而不是设计错误。尽量让玩家能随时保存，限制保存提高难度没有意义。

保存方式：

- 保存到文件或存档栏位：对沉浸伤害最大。
- 按下按键快速保存
- 退出时自动保存
- 在检测点保存

策略游戏：

- 兰彻斯特法则：1.近身战斗中两支部队的相对力量与人数成正比。2.远程射击时两支部队相对力量与人数的平方成正比。设定单位受伤后战斗力降低会产生过多正反馈

RPG 游戏：

- 使用角色**等级**系统：升级造成的跳跃会破坏玩家沉浸。假如有一个没有等级的 RPG 游戏，玩家不知道实际数目时也能知道力量逐渐增长，更有沉浸故事性体验。而等级的优点在于：可以快速比较不同角色和敌人的相对力量；提供了一个目标，达成时获得成就感；升级使玩家可以控制点数分配
- 装饰性属性（不影响能力的外形、衣着、宠物等）增加了多样性，使玩家体验更加丰富

### 控制

识别可交互的物体：

1. 让玩家不断尝试点击每个物体（过时）
2. 永久性高亮显示
3. 鼠标移过时高亮
4. 角色面前高亮：但若两个物体很接近，很难让角色精确转向其中一个

### 叙事

所有叙事材料（过场、对话等）都应该允许玩家跳过。

- 间隔尺度：呈现叙事元素的频率
- 无穷小间隔尺度：可玩性和叙事细微交织，无缝式的交互体验，让玩家停下来观看的事件很少
- 受挫作家综合征：1.线性叙事，交互性很少；2.让玩家长时间观看叙事。游戏设计者不是电影编剧，要总是给玩家比叙事更多的可玩性。

RPG 故事：首先决定整体探求——结局（通常游戏开始时的探求很简单，后期才揭示整体探求），然后决定玩家如何从开始的地方到达结局，使故事曲折迂回，之后添加副探求给玩家更多体验。副探求（支线）不影响主要情节，但感觉上应当和玩家整体目标一致。编写开幕说明，最小化说明，最大化神秘。

### UI

用户界面（UI）上的创新要谨慎：玩家一般更喜欢熟悉的 UI。建议研究同类型其他游戏，采用认为适合本游戏的所有东西。已经存在完美的界面时让玩家学习新界面 = 阻挠玩家。

UI 设计过程：

1. 定义游戏可玩性模式
2. 选择屏幕布局
3. 告诉玩家需要知道的信息
4. 玩家可以采取的行为
5. shell 菜单（主菜单），应高效美观

文本 UI 不应半透明，避免难以辨认。

指示器 UI：

- 数字：显示得分和现实用数字表示的东西
- 针规（仪表）
- 能量条
- 小图片（如信号强度、三颗心 HP）：最大值限制在 5 左右
- 彩色灯
- 图标：用简单图片表示抽象。加入鼠标悬浮提示。如果需要大量不同图标则不要使用，或加上文本，或用文本代替。
- 文本：最大的问题是本地化，建议把所有文本集中管理。

只要你调整完善 UI 使其达到完美，用户会立即注意到这一点。只要付出了努力，你的工作就会被认可。

#### 设置

为音频提供的控制越多越好，独立调整音乐和音效的音量。

设置交换鼠标左右键、（FPS 中）上下翻转。

制作键位设置时，保证显示出所有当前设置、所有未指定按键的功能、所有没被指定的按键。

保存玩家的定制设置，并提供恢复默认选项。

### 画面

3D 还是 2D：好看的 2D > 糟糕的 3D。游戏的画质问题会很突出，如果不能做的很好，就不要去做。

### 视角

第一人称：

- 省去为主角制作动画或图像的工作量
- 无需 Ai 控制摄像机
- 玩家更容易瞄准（不被遮挡、视角相同）
- 与环境交互更容易，玩家更易精确定位角色

* 玩家失去了观看、定制角色的乐趣
* 不利于表现角色的个性
* 无法使用摄像机制造戏剧效果
* 使某些体育移动更困难

第三人称：

- 摄像机保持在角色身后：

  - 适用于高速或高危环境

  * 无法看到角色正面，减少了乐趣

  * 快速转向引起 3D 眩晕

- 角色背靠墙时：

  - 使墙透明
  - 摄像机上移，倾斜向下观察
  - 摄像机置于角色头部，使头透明

俯视视角（top-down）：看到人物头顶。使玩家感觉离动作很远，使游戏世界损失真实感。

等距视角（isometric）：相比俯视角，玩家更能投入游戏世界。

自由徘徊摄像机：允许玩家自由控制摄像机。

上下文敏感视角：在不同场景使用不同摄像机位，以取得最佳效果。适合移动较慢的游戏。

### 关卡

关卡设计原则：

1. 将一个早期关卡制作为新手关卡。
2. 使关卡步调多样化。通过难的挑战后让玩家休息一下。
3. 玩家过了一个消耗资源的关卡时，提供更多资源。
4. 避免概念上不合逻辑。
5. 明确告知玩家的短期目标。
6. 冒险、奖励、决定的后果很清晰。
7. 奖励优秀的玩家。
8. 给玩家的奖励多于惩罚。
9. 提供难度选择。

关卡设计过程：

1. 草图：确定玩家可触发的事件，道具（物体），NPC。制作关卡的粗略地图。
2. 计划
   - 布局：玩家可以到达哪些地方？
   - 用于主要挑战的区域：哪里提供最大挑战？战斗在哪发生？
   - 结束条件：怎样赢得或输掉这一关？
   - 资源放置：补给品等资源
   - 玩家开始和结束点：
   - NPC 位置：
   - 高地：
   - 秘密区域：
   - 特殊事件线索：
   - 地标：
   - 毁坏：关卡的某部分可以被摧毁吗？
   - 叙事：
   - 存档点：
   - 关卡的范围大小及需要的艺术工作
   - 性能问题
   - 编程上的特殊要求
3. 原型：制作原型
   - 3D 建模的世界基本形状
   - 临时纹理
   - 道具和 NPC 临时模型
   - Ai 移动路径
   - 灯光设计
   - 事件触发点
   - 可能需要使用最终版本音效
4. 关卡评审
   - 规模：大小合适？通关时间合适？
   - 步调：事件流合适？
   - 物体和触发器：在正确位置上？
   - 性能问题：
   - 美学：
5. 重复改进和评审，最后锁定关卡设计
6. 艺术工作和调整
7. 内容整合
8. 调试

关卡设计错误：

1. 关卡范围：尝试构建不切实际的复杂大关卡。
2. 概念上不合逻辑：医疗包藏在油桶里
3. 让非典型的关卡可选
4. 一次展示所有东西：应该随着游戏进程引入新元素。
5. 不要忽略玩家：关卡设计尤其应该以玩家为中心。

减少：

1. 向后的谜题：玩家先找到解决方案再找到谜题本身。
2. 联邦快递谜题：把一样东西拿到另一个地方使用。
